# 👀 task-backend--example

Репозиторий с иллюстрации одного из решений задания для
Backend-разработчика Школы IT.

<details>
<summary>
   <strong>
      Информация об оформлении коммитов
   </strong>
</summary>

- **feat:** (новая функционал кода, БЕЗ учёта функционала для сборок)
- **devops:** (функционал для сборки, - добавление, удаление и исправление)
- **fix:** (исправление ошибок функционального кода)
- **docs:** (изменения в документации)
- **style:** (форматирование, отсутствующие точки с запятой и т.п., без изменения производственного кода)
- **refactor:** (рефакторинг производственного кода, например, переименование переменной)
- **test:** (добавление недостающих тестов, рефакторинг тестов; без изменения производственного кода)
- **chore:** (обновление рутинных задач и т. д.; без изменения производственного кода).

</details>

<details>
<summary>
   <strong>
      Текст задания
   </strong>
</summary>

Реализовать RESTFull API сервис, с 3-мя эндпоинтами (Стек: Python, FastApi,
PostgreSQL, pydantic).
Требуется:

- Получение всех строк из бд.
- Отдает данные из БД, с возможностью фильтрации по полу, с заданным LIMIT.
- Принимает JSON{id, name, gender}, парсит данные и сохраняет в бд. Необходимо
  валидировать данные (по типу).

Cтолбцы в базе данных: id, name(str), gender(str). БД заполнить случайными
данными.

</details>

<details>
<summary>
   <strong>
      Комментарии к реализации
   </strong>
</summary>

1. Решил использовать ORM `sqlalchemy ` (предварительно уточнив у инициатора
   задания возможность её использования), — удобно работать с простыми
   запросами и легко настроить подключения к БД. Можно было бы напрямую
   работать с psycopg2.pool, но посчитал это более сложным решением.
2. Решил не использовать инструменты для работы с миграциями (`alembic`), — для
   задачи нет необходимости хранить изменения по структуре БД.
3. Структуру проекта выбрал следующую:

```yaml
fastapi-project
├── docker # директория с докерфайлами для docker-compose.yml
├── scripts # директория со скриптами для тестов или sql скриптами
├── src # директория для кода
│   ├── user # какой-либо функциональный блок (далее ФБ) 
│   │   ├── models.py  # модели для базы данных
│   │   ├── routers.py # обработчики (эндпоинты) путей для ФБ
│   │   ├── schemas.py  # схемы (модели) pydantic для ФБ
│   │   ├── services.py  # бизнес логика ФБ
│   │   ├── models.py  # модели ФБ для базы данных
│   │   └── types.py # типы используемые в ФБ
│   ├── config.py  # глобальный конфиг
│   ├── database.py  # вещи, связанные с подключением к БД
│   └── main.py # основной файл запуска приложения
├── .env # файл кредов (с секретами) 
├── .env.example # файл с примером кредов 
├── .gitignore
└── docker-compose.yml
```

Посчитал довольно гибкой для малых и средних проектов.

4. Создание таблиц в БД обеспечивается за счёт вызова функции `init_models` при
   запуске приложения.
5. Для взаимодействия с БД решил использовать синхронную сессию, — требований
   по асинхронной работе не предъявлялось (действовал по принципу KISS).
6. Заполнение БД решил сделать с помощью отдельного скрипта через пакет
   `Faker` (скрипт самый простой и без дополнительных проверок). Скрипт можно
   запускать после того как структура таблиц была инициализирована (в коде
   делается автоматически при первом запуске)
7. Полноценную обработку ошибок не стал ставить, — это сделано для простоты (по
   заданию не требовалось).
8. Полноценную сборку докера также нет необходимости приводить, — реализовал
   только поднятие БД postgresql.

</details>

---

## Installation

1. Клонировать репозиторий проекта и зайти в директорию проекта.
2. Создать для проекта виртуальное окружение (через pip или poetry).
3. Переименовать файл `.env.example` в файл `.env` и настроить его под БД. Если
   не хочется вручную создавать соединение для БД, можно воспользоваться
   `docker-compose.yml`.
   Для запуска в фоновом режиме необходимо ввести команду:
   ```shell
   docker-compose up --build --remove-orphans -d
   ```
4. Для запуска приложения можно запустить файл `main.py` или воспользоваться
   uvicorn:
   ```shell
   uvicorn src.main:app --reload
   ```
5. Для заполнения БД можно (ПОСЛЕ ПЕРВОГО ЗАПУСКА ПРИЛОЖЕНИЯ) воспользоваться
   скриптом `scripts/fill_db.py`.

---

P.S. Simplicity is the ultimate sophistication.
